.
20 - 7x = 6x - 6
ရွိတယ္ဆိုပါစို႕။
x ကို ရွာရေအာင္။
ပထမဆံုး ကၽြန္ေတာ္လုပ္ခ်င္တာကေတာ့
ကိန္းေသေတြ ျဖစ္ေနတဲ့ 20 နဲ႔ -6 ကို
ညီမွ်ျခင္းရဲဲ႕ တစ္ဖက္ျခမ္းကို ပို႕ခ်င္တာပါ။
ညာဘက္ျခမ္းကို ပို႕ၾကည့္ရေအာင္။
ျပီးရင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႕ 7x နဲ႔ -6x ကုိ
ဘယ္ဘက္ျခမ္းကို ပို႕မယ္။
ဘယ္ဘက္မွာ ရွိတဲ့ 20 ကို ဖယ္ဖို႔
အဲ့ 20 ကို ႏုတ္ၾကစို႔။
20 ကို ဘယ္ဘက္က ႏုတ္မယ္။
ဒါေပမယ့္ ညီမွ်ျခင္းရဲ႕ ဘယ္ဘက္မွာ ရွိိတဲ႔ ကိန္းကုိ နုတ္မယ္ဆိုရင္
ညာဘက္မွာ ရွိတဲ့ ကိန္္းကို တစ္ခုခု လုပ္ရမယ္။
ဒီ ညီမွ်ျခင္းကို ဆက္ညီေစဖို႔ျဖစ္တယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘယ္ဘက္မွာ လုပ္ခဲ့တဲ့ အတို္င္း
ညာဘက္ကို လည္း လုပ္ဖို႕ လိုတယ္။
ယခု ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္ဘက္က 20 ႏုတ္မယ္။
ညာဘက္ကလည္း 20 ႏုတ္မယ္။
ညာဘက္မွာ ရွိတဲ့ 20 ထဲက 20 ႏုတ္မယ္ဆိုရင္
အေျဖက 0 ေပါ့။
20 ကို ႏုတ္ရတဲ႔ ရည္ရြယ္ခ်က္ကလည္း ညာဘက္မွာရွိတဲ့ ကိန္းေသကို ေဖ်ာက္ခ်င္လို႕ပဲ။
ဒါက မခက္ပါဘူး။
ဒါဆိုရင္ ဘယ္ဘက္မွာ -7 ပဲက်န္လိမ့္မယ္။
.
ဘယ္ဘက္ မွာ က်န္ခဲ့တဲ့ -7 နဲ႔
ညာဘက္မွာ က်န္ခဲ့တဲ့ ကိန္္းဂဏန္းေတြနဲ႔ သြားတူတာေပါ့။
ညာဘက္မွာ 6x ရွိမယ္။
အဲဒါကုိ ဘာမွမလုပ္နဲ႔။
-6 ထဲကေန 20 ကုိ ႏုတ္မယ္။
ေဒါင္လိုက္မ်ဥ္းေၾကာင္းအရ ဆိုရင္ -6 က 0 ရဲ႕ ေအာက္မွာ ရွိတယ္။
-6 ကေန ေနာက္ထပ္ အစိတ္ေပါင္း (-20) ထပ္ဆင္းလိုက္မယ္ ဆိုရင္ စုစုေပါင္း -26 ျဖစ္သြားမွာေပါ့။
ေနာက္တစ္ခု ဘာလုပ္မလဲဆိုေတာ့
x ပါ၀င္တဲ့ ဂဏန္းေတြကို ဘယ္ဘက္ကို ပိုဖို႔ပဲ။
ဒါဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ညာဘက္မွာ 6x မလိုေတာ့ဘူး။
ဒါေၾကာင့္ 6x ကုိ ႏွစ္ဖက္လံုးကေန ႏုတ္ရေအာင္။
ညာဘက္ကေန ႏုတ္္မယ္။ ဘယ္ဘက္ကလည္း ႏုတ္မယ္ဆိုရင္
ဘာရမလဲ။
.
-7x -6x ဆိုေတာ့
-13x
ဟုတ္တယ္မလား။
-7 နဲ႔ -6 ဆိုရင္ လကၡဏာ တူေတာ့ ေပါင္းမယ္ဆို
-13 ရမယ္။
ညာဘက္ကေန 6x ကို -6x ႏုတ္မယ္ဆိုရင္
အဲ႔ ၂ ခု ေက်သြားမယ္။
အဲ့ဒါ 6x ႏုတ္္ရတဲ့ ရည္ရြယ္ခ်က္ပဲ။
-26 ပဲ က်န္လိမ့္မယ္။
-13x က
-26 နဲ႔ ညီသြားျပီေပါ့။
ကၽြန္ေတာ္တို ႔လိုခ်င္တာက x ရဲ႕တန္ဖိုး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မွာ - 13x ရွိတယ္။
အဲ့ဒါကို အေကာင္းဆံုးေျဖရွင္းနည္းက ကၽြန္္ေတာ္တို႔ မွာ ရွိေနတဲ့ x အၾကိမ္္ေရ နဲ႔
သြားစားမယ္ဆိုရင္
x ရဲ႕တန္ဖိုးကို ရမယ္။
ဒါေၾကာင့္ -13 နဲ႔စားရမယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သိတဲ့အတိုင္းပဲ ညီမွ်ျခင္းရဲ႕ ဘယ္ဘက္ျခမ္းကို တစ္ခုခု လုပ္ရမယ္ဆိုရင္
ညာဘက္ျခမ္းကို လည္း တစ္ခုခု လုပ္ရမယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ဖက္လံုးကုိ
-13 နဲ႕စားရမယ္။
ဒါဆိုရင္ ဘယ္ဘက္ျခမ္းမွာ ဘာက်န္မလဲ။
13x ကို -13 နဲ႕ စားမယ္ဆိုေတာ့
x ပဲက်န္မွာေပါ့။
အၾကိမ္ အေရအတြက္ x ရွိတဲ႔ ကိ္န္းကို အဲ့ အၾကိမ္အေရအတြက္ နဲ႔စားမယ္ဆိုရင္
x ပဲ က်န္မယ္ ။
အဲ့ေတာ့ ညီမွ်ျခင္းရဲ႕ ဘယ္ဘက္ျခမ္းမွာ x ပဲက်န္ေတာ့တယ္။
x က ¬-26 ကို -13 နဲ႔စားတာနဲ႕သြားတူတယ္။
-26 ကို -13 နဲ႔စားေတာ့ 2 ရမွာေပါ့။
အႏုတ္ကုိ အႏုတ္နဲ႔စားရင္ အေပါင္းျဖစ္တယ္ေလ။
26 အစား 13 ။
အဲ့ဒါ ငါတို႕ အေျဖပဲ။
အဲ့ အေျဖ မွန္၊ မမွန္ စစ္ ၾကည့္ရေအာင္။
အကၡရာကိန္းဂဏန္း ေတြရဲ႕ စိ္တ္၀င္စားဖြယ္ တစ္ခ်က္က
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ရထားတဲ့ အေျဖကုိ ျပန္စစ္ႏိုင္တာပါပဲ။
မူလ ညီမွ်ျခင္းထဲမွာသြားျပီးေတာ့ အစားထိုးရေအာင္။
20 – 7x ဆိုျပီးရွိမယ္။ x က 2 ဆိုေတာ့ 20 – (7 * 2) က
ညာဘက္ျခမ္းမွာ တဲဲ့ 6x-6 နဲ႔ ညီတယ္ဆိုေတာ့
(6 * 2) -6 နဲ႔တူတယ္ ဆိုတဲ့ သေဘာေပါ့။
ဘယ္ဘက္နဲ႔
ညာဘက္တူတယ္ဆိုတာကို ဆန္းစစ္ရေအာင္။
ဘယ္ဘက္မွာ 20 – ( 7 * 2 ) ကို ရွင္းမယ္ဆိုရင္
14 ရမယ္။
20 ထဲက 14 ႏုတ္မယ္ဆိုရင္ 6 က်န္မွာေပါ့။
အဲ့ဒါက ဘယ္ဘက္ျခမ္းကို ရွင္းလိုက္ရင္ ရတဲ့ အေျဖပါပဲ။
ညာဘက္ျခမ္းကို ၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ( 6* 2 ) ရွိမယ္။ ဆိုလိုခ်င္တာက 12-6 ရွိမွာ
12 ထဲက 6 ကို ႏုတ္္မယ္ဆိုရင္ 6 က်န္မွာေပါ့။
ေနာက္ဆံုးေတာ့
ငါတို႔ အေျဖမွန္ ရျပီပဲ။
.